今回は 三角形の 内接円と 面積の関係に ついて 見ていきます。
まず 内接円について 説明します。
三角形の この3つの辺に 内接円は それぞれ 内接します。
ここで 円が 接しています。
内接する円を その三角形の 内接円と言います。
だから これが 内接円です。
内接円の 中心を Iとします。
大きい三角形 △ABCは 分けることが できます。
△IAB △IBC △ICAの 3つの三角形に 分けることが できます。
その3つの 三角形 それぞれについて です。
円が 内接しているので 辺と半径rは 90°に 交わっています。
三角形の 高さが それぞれ 内接円の 半径rです。
△IABの面積を 求めます。
ABの長さが cだから △IAB=(1/2)r×c になります。
△IBC=(1/2)r×a です。
△ICA=(1/2)r×b です。
これらを まとめて (1/2)rで くくれば a+b+cに なります。
つまり 三角形の面積は 内接円の半径×周の長さ に 1/2をかけて 求めます。
では 実際に 問題を 解いて みましょう。
△ABCにおいて a=5 b=7 c=6 のとき △ABCの面積と 内接円の 半径rを 求めます。
まず △ABCの面積を 求めていきます。
3つの辺が 分かっているので 余弦定理を 使います。
cosC=(5²+7²−36)/(2×5×7) です。36=6² です。
分母は 70です。分子を 計算します。25+49=74
74-36=38
約分して 19/35です。cosC=19/35 となります。
sinCを 求めるために まず sin²C=1-cos²C を計算します。
1-のあとを 計算します。分母は 35²です。
分子は 19×19=361 です。
1から 引き算します。35²を 求めます。35×35=1225
1225-361=864 つまり sin²C=864/35²です。
sinCは いくつに なるでしょうか。
分母は 35です。864÷2=432
432÷2=216 です。
216は 6で割れます。216÷6=36
36÷6=6 となるので sinC=(12√6)/35 です。
よって S=(1/2)×7×5×(12√6)/35 です。
35と2で 約分して S=6√6 です。
面積が 分かったので 内接円の 半径を 見ていきます。
では 内接円の 半径rを 求めましょう。
6√6=(1/2)×r×周の長さ です。
5+7+6=18
つまり 9rになるので r=(6√6)/9 です。
約分して (2√6)/3と なります。
内接円の 半径と 周の長さを 使いました。
こうして 三角形の面積を 表すのは よく出てくる 考え方です。
しっかりと 理解して おきましょう。